---
title: "Git - TP 1"
subtitle: "Scripting python"
permalink: /git/tp/1/page/6
---

# 1. Gestion des dépendances

Python utilise un gestionnaire de dépendances appelé `pip`. Il récupère les dépendances depuis le
[Python Package Index](https://pypi.org/), un dépôt centralisé de paquets Python.

_Exemple d'usage_ :

```bash
python -m pip install SomePackage            # latest version
python -m pip install SomePackage==1.0.4     # specific version
python -m pip install 'SomePackage>=1.0.4'   # minimum version
```

Au sein d'un projet, on ne peut pas demander à chaque membre de l'équipe d'installer les dépendances une à une. Ce
serait une perte de temps et une source d'erreur (typo dans le nom du package ou numéro de version inexacte).

Généralement, on utilise un fichier `requirements.txt` pour lister les dépendances du projet avec leurs versions. Or il
y a des fonctionnalités que l'on retrouve dans d'autres gestionnaires qui ne sont pas disponibles dans `pip`, ou d'une
manière détournée :

- Avec certains gestionnaires, on trouve un fichier `.lock` qui spécifie les versions exactes des dépendances.
<br>Lorsque l'on souhaite installer toutes les dépendances, seules les versions exactes indiquées dans ce fichier sont
installées, même si la version possède des mises à jour disponibles.
<br>Cela évite d'avoir des différentiels de versions entre les membres de l'équipe et sur les environnements de
déploiement.
- Certaines dépendances ne doivent être installées que sur des environnements spécifiques (ce qui est relatif aux tests
unitaires ne doit pas être installé sur l'environnement de `production`), ce que `pip` permet en partie de faire.

Nous allons utiliser un outil plus "sexy" et adapté : [Poetry](https://python-poetry.org/).

## 1.1. Installation de Poetry

{% assign resource_dockerfile_python = site.static_files | where: "name", "dockerfile-python-02" | first %}

1. Créez la branche `local-python-poetry`.
2. Remplacez le contenu du `Dockerfile` par le nouveau fourni :
   [dockerfile-python-02]({{ resource_dockerfile_python.path | relative_url }}).
   <br>On y a rajouté l'installation de `Poetry` et l'ajout de variables d'environnement pour surcharger quelques
   configurations pour python et d'autres composants.
3. Faites un nouveau build de l'image.
4. Exécutez un shell bash dans un container à partir de l'image pour poursuivre la configuration de `Poetry`.
   <br>N'oubliez pas les bonnes options à votre commande docker...
5. Exécutez la commande `poetry about` pour vérifier que la librairie est bien installée.
6. Grâce aux commandes `poetry init` et `poetry lock`, générez les fichiers suivants :
   * `pyproject.toml` : Intègre les informations globales de votre "projet python" et permet de lister les dépendances.
   * `poetry.lock` : Indique les versions exactes des dépendances installées. C'est à partir de ce fichier que tout un
     chacun pourra installer les bonnes dépendances python.
7. Ces fichiers ne sont disponibles que dans ce container. Faites en sorte de récupérer ces fichiers ou leur contenu
   en local dans le dossier `docker/python`.

Vous devriez alors avoir trois fichiers dans le dossier `docker/python` de votre repository :
`Dockerfile`, `poetry.lock` et `pyproject.toml`.

## 1.2. Configuration de Poetry dans le Dockerfile

Afin de pouvoir utiliser la puissance du cache des images Docker, on va faire en sorte que les dépendances soient
installées directement à la construction de l'image.

Rajoutez les instructions suivantes après les instructions sur l'utilisateur `cli` :

```Dockerfile
# Dependencies
COPY --chown=cli:cli ./docker/python/pyproject.toml ./docker/python/poetry.lock ./

RUN poetry install
```

La première instruction va faire une copie des deux nouveaux fichiers directement à la racine du *workdir* de l'image.
Ils pourront alors être utilisés très facilement par Poetry. On spécifie aussi l'utilisateur propriétaire de ces
fichiers. Dans le cas contraire, le propriétaire aurait été `root` et ça aurait été très bloquant pour la suite.

Cette commande `COPY` vérifie aussi s'il y a un différentiel entre les fichiers sources et les fichiers cachés dans la
construction de l'image. S'il y a une différence, la prochaine construction de l'image n'utilisera pas le cache à partir
de cette instruction, permettant alors de prendre en compte les modifications de ces fichiers.

Enfin, la deuxième instruction permet d'installer dans l'image les dépendances définies par les deux fichiers.

Une fois ce code rajouté à votre `Dockerfile`, construisez de nouveau l'image.

## 1.3. Utilisation de Poetry

Poetry va donc être utilisée pour définir les dépendances de notre utilitaire python à travers les commandes
`poetry add <package>` ou `poetry remove <package>`.

Pour que python puisse exécuter des scripts en utilisant les librairies installées, il sera nécessaire de passer
également par le biais de Poetry avec la commande `poetry run python`. Ainsi, pour exécuter un script
`hello_world.python`, on utilisera la commande `poetry run python hello_world.python` au lieu de
`python hello_world.python`.

Nous allons procéder à quelques modifications au sein de nos scripts bash.

1. Créez le script bash `bin/env/poetry` en vous basant sur le script bash `bin/python`.
   * Ce script va vérifier également que l'image existe, sinon il fera appel au script de setup.
   * Ce script va également construire un container à partir de l'image et va exécuter la commande `poetry`.
   * Assurez-vous de bien prendre en compte les paramètres fournis à votre script.
2. Testez le script : `bin/env/poetry` ; vous devriez avoir la liste des commandes disponibles avec `poetry`.
3. Testez également avec un paramètre : `bin/env/poetry version` ; vous devriez avoir le nom de votre "projet" python
   et sa version (si vous avez gardé les valeurs par défaut, ce devrait être `scripts 0.1.0`).
4. Modifiez ensuite le script bahs `bin/python` afin d'exécuter la commande `python` à travers `poetry`, comme vu plus
   haut.
5. N'oubliez pas les petites modifications du `README.md`, puis commitez avec un message plus complet :
   ``````markdown
   📦️ [poetry] Installation

   🐋 Docker
   =========

   * ➕ [python] `poetry` for dependency management

   🔨 Scripting
   ============

   * ✨ [env::poetry] Provide access to `Poetry` tool
   * [.::python] Use `python` with `poetry`
   ``````
6. Pushez, puis faites la PR et **demandez-moi la review**.

# 2. Script python

Dans une nouvelle branche `local-python-monitoring`, vous allez créer un script python :
`bin/src_python/system_monitoring.python` dont le but est d'afficher des informations de "system monitoring" telles que
l'utilisation CPU ou l'utilisation de la RAM.

Pour ce faire, vous utiliserez la librairie `psutil` qui permet d'accéder à des informations système ; elle s'installe
de la manière suivante : `poetry add psutil`.

Le script pourra alors être exécuté de la sorte : `bin/python bin/src_python/system_monitoring.python`.

## ⚠️ Remarques

* Lorsqu'il y a une modification des dépendances, les fichiers `poetry.lock` et `pyproject.toml` sont modifiées.
  Ces-dites modifications devraient également être effectives sur les fichiers de votre repository. Sinon, il vous
  manque quelques options dans le `docker run` lié à l'utilisation de Poetry...
* Puisque les containers sont détruits après utilisation, toutes les modifications qui ne sont pas synchronisées avec
  votre local sont perdues, cela vaut pour l'installation des dépendances...
