---
title: "PHPUnit - TP 1"
subtitle: "Mise en place du dépôt du projet"
permalink: /phpunit/tp/1/page/1
---

> À partir d'une application console PHP, vous allez devoir rédiger des tests avec la librairie `PHPUnit` et
> apporter des évolutions préalablement testées unitairement.

# 1. Création du dépôt du TP

1. Accédez au [dépôt de base du TP](https://github.com/3OLEN/phpunit-tp) afin de récupérer le code de base.
2. Créez un nouveau dépôt sur votre compte GitHub à partir de ce template:
   - Bouton Use this template > Create a new repository
   - Partie `Owner`: choisissez votre compte GitHub et indiquer `phpunit-tp` comme nom de dépôt.
     <br>Indiquez aussi une description.
   - Sélectionnez `Private` pour la visibilité du dépôt.
3. Clonez le dépôt nouvellement créé sur votre machine en local.
4. Assurez-vous que votre configuration Git locale est paramétrée sur votre compte GitHub.
   <br>En cas de doute, référez-vous au TP Git.

# 2. Mise en place de l'environnement local

## Description de l'application

Le projet définit une application console écrite en PHP qui met à disposition une commande posant une énigme à
l'utilisateur sous forme de *movie quiz* (l'équivalent d'un *music quiz*, ou blind test, mais pour les films/séries).

L'application indique à l'utilisateur une citation d'un film ou d'une série et lui demande de deviner le titre du média
duquel est tirée la citation.

### Description de l'arborescence du projet

- `bin/dev/` : Contient des scripts utiles pour le projet au sein de votre environnement de développement.
  <br>Les informations de ces scripts sont définies dans le `README.md` du projet.
- `data/` : Contient des fichiers de données pour le projet, en l'occurrence un fichier `JSON`.
- `src/` : Contient le code source de l'application, organisé en plusieurs dossiers :
  - `src/Command/` : Contient les classes `Command` de l'application, définissant alors les points d'entrée de la
    console applicative.
  - `src/DataProvider/` : Contient les classes `DataProvider` qui permettent de charger des données d'une source et de
    les transformer en objets PHP.
  - `src/Enum/` : Contient les `enum` utilisées par le projet.
  - `src/Factory/` : Contient les classes `Factory`, des services permettant de créer des objets PHP.
  - `src/Model/` : Contient les classes `Model` qui représentent les objets métiers de l'application, notamment des
    `DTO` (Data Transfer Object).
  - `src/Service/` : Contient les classes services de l'application.
- `application` : Fichier php d'entrée de l'application ; c'est ce fichier qui est exécuté pour lancer l'application.

### Environnement de développement

L'environnement de développement est basé sur `Docker` et met à disposition `composer` (à travers un conteneur basé
sur l'image officielle de composer), l'application (à travers un conteneur basé sur l'image officielle de php 8.3) et
`phpunit` (à travers un conteneur basé sur la même image que celui de l'application).

Ce que font les scripts mis à disposition, vous pouvez les faire en ligne de commande avec `docker run` ou en
installant directement `PHP 8.3` et `composer` sur votre machine.

## Installation des dépendances

Puisque le projet repose sur `composer`, il vous faut installer les dépendances : `composer install`.

Ou utilisez le script à disposition : `bin/dev/composer install`.

## Lancement de l'application

L'application est définie par le fichier php `application` à la racine du projet. Pour exécuter l'application, il faut
exécuter ce script avec php : `php application`.

Ou utilisez le script à disposition : `bin/dev/application`.

Cela devrait vous afficher un message d'aide indiquant les commandes disponibles, dont la commande `movie-quiz:riddle`.

En exécutant cette commande (`bin/dev/application movie-quiz:riddle`), l'application va vous poser une énigme sous
forme de citation et vous allez devoir deviner le titre du film ou de la série dont est tirée la citation.

Tant que vous n'avez pas trouvé la bonne réponse, l'application vous posera la même énigme.

Vous pouvez abandonner en fournissant la réponse `/gg`.
